**2. 绿竹属Dendrocalamopsis(Chia et H. L. Fung）Keng f.**

Keng f. in Journ. Bamb. Res. 2(1)：11. 1983.——Bambusa Retz.subgen. Dendrocalamopsis Chia et H. L. Fung in Act. Phytotax. Sin.18(2)：214. 1980.

竿较高大，近直立，单丛生；节间圆筒形，竿壁厚。箨鞘质地坚韧，顶端截形或两肩部广圆；箨耳存在，较显著；箨片通常直立，但亦可外翻，其基部宽约为箨鞘顶宽之半（个别种则为1/3)。竿每节分枝数较多，主枝显著。叶片较大，但在同一具叶小枝上也常混生有较小的叶片，小横脉多少可见。假小穗单生或簇生于花枝各节，通常较短，体圆或两侧扁，先端尖锐；苞片1-5，全部均具腋芽或上方1或2片无芽；小穗含5-12朵小花，小花排列紧密，顶端小花通常不孕；小穗轴短缩，在小花间决不外露，质地较坚韧而不易折断，常使小穗整个脱落；颖1或2片；外稃具多脉，先端渐尖；内箨较其外稃为甚窄，背部具2脊，脊上和边缘均生纤毛；鳞被3，近同形，常为卵状披针形；雄蕊6，花丝分离，花药隔伸出呈小尖头状，其上还生小刺毛；花柱1，稀可2裂，较短或亦可延长，柱头通常3，稀2或1，羽毛状，子房全体密生小刺毛，在横切面上可见有3维管束。颖果。

竿较高大，近直立，单丛生；节间圆筒形，竿壁厚。箨鞘质地坚韧，顶端截形或两肩部广圆；箨耳存在，较显著；箨片通常直立，但亦可外翻，其基部宽约为箨鞘顶宽之半（个别种则为1/3)。竿每节分枝数较多，主枝显著。叶片较大，但在同一具叶小枝上也常混生有较小的叶片，小横脉多少可见。假小穗单生或簇生于花枝各节，通常较短，体圆或两侧扁，先端尖锐；苞片1-5，全部均具腋芽或上方1或2片无芽；小穗含5-12朵小花，小花排列紧密，顶端小花通常不孕；小穗轴短缩，在小花间决不外露，质地较坚韧而不易折断，常使小穗整个脱落；颖1或2片；外稃具多脉，先端渐尖；内箨较其外稃为甚窄，背部具2脊，脊上和边缘均生纤毛；鳞被3，近同形，常为卵状披针形；雄蕊11，花丝分离，花药隔伸出呈小尖头状，其上还生小刺毛；花柱1，稀可2裂，较短或亦可延长，柱头通常3，稀2或1，羽毛状，子房全体密生小刺毛，在横切面上可见有3维管束。颖果。

本属已知有9种，除缅甸有1种报道外，我国计有8种、1变种和1变型，均为华东及华南的特产。笋大都可食而味美。

模式种：绿竹Dendrocalamopsis oldhami (Munro) Keng f.原产我国台湾省淡水。
